개발자들이 워낙 거대한이 애플
생태계가 있는데 아무것도 준비 안
한다 하면은 사람들이 떠날 걸
우려했나 다음 달 참 기대가 많이
되는데 실망이 아니었으면 좋겠어요
우리 당연히 스마트폰 세상에 살고
있고 그 스마트폰의 맹주는 애플이
인공지능 세상에 산다고 해도 출발점은
애플이라는 계기가 만들어질 수
[음악]
있겠다 애플로 그 가죠 애플로 넘어가
보면 우리가 지난 시간에 사실 이제
애플에 대해서 이제 실적 발표
전이었는데 애플 굉장히 좀 괜찮
괜찮은 거 같은데 너무 저평가 받고
있는 거 같다 이런 이야기를 했는데
마침 이제 애플 주가도 꽤 많이
올랐어요 그런데 비드가 더 많이
올랐습니다 그래서 시가총액이 그
격차가 0.3조 달러밖에 안 돼요
이게 얼마 차이가 안 나는 상황까지
이제 됐습니다 애플도 지금 거의
신고가 근처까지 왔다 갔다 하고 있긴
한데 자 이게 이제 애플 뭐 하고
있는게 있지 않을까요 뭐가 있을까요
여러 가지 루머에 따르면 아시다시피
애플이 이제 여러 회사들을 이제
비딩을 했고 그러니까 여기 여기서
여러 회사들 비딩 했다라는 거는
아이폰 혹은 이제 iOS 그니까
아이폰일러스트 기사가 있었고요 근데
이제 가장 최근에 나온 기사를 제가
기억하는 바에 따르면 가장 최근 기사
기준으로는 결국에는 오픈 AI 손을
잡았다는게 이제 현재로서는 알려진
상황이고 그 6월 10일이 wwdc
있는 날이에요 그래서 이제 그때 아마
발표를 할 건데 루머에 따르면
일반적인 사이클로 봤을 때는 6월에
세 아이폰을 발표하진 않거든요 그
아이폰 세 버전이 나올 거라고 일단은
시장에서 생각하고 있지 않은데 다만
iOS 다음 버전이 발표될거다 라고는
어느 정도 생각을 하고 있는 상황
이고요 그러면은 만약에 이제 약간 뭐
희망이라고 해야 될까요 그니까 좀
만약에 급진적으로 애플이 어떤 행동을
한다라고 했을 때 제가 드는 생각은
당장 나오는 아이폰은 아니더라도
iOS 내부적으로 업그레이드를 하면
거기서 내부적으로 바로 오픈 AI
연결되는 체즈 피티와 연결되는 어떤
그런 기능들이 새로운 iOS 제
생각에 들어갈 수 있지 않을까라는
생각이 좀 드는데 아만 아시다시피
지금까지의 그런 아이폰들이 그 온
AI 물론 이제 기능이 없다라고 할
수 없지만 준비가 잘되어 있지 않아요
그래서 제가 보기에는 만약에 이용을
하면 대부분은 네트워크를 통화하면서
그러니까 내부적으로 뭔가 처리하는
기능이 많이는 없을 것 같고 이제
준비가 하드웨어적인 준비가 안 됐기
때문에 제 생각에는 만약에 이제
급진적으로 나와서 오픈 AI 쪽의
어떤 기능들을 이용한다고 하면은
네트워크를 통해서 이제 체즈 PT 쪽
뭐 정확히는 이제 저라고 봐야겠죠
에저 쪽에 이제 물어 보면서 관련
기능들을 조금은 그래도 보여 주지
않을까라는 생각을 저는 여러 가지
이제 소문과 이제 저의 뇌피셜을 합친
생각이고요 뭐 애저 좋나
마이크로소프트 좋나 뭐 또 요런
생각이 들기는 했습니다 단태 님이
얘기하신 걸 약간 부연 설명 하면은
소프트웨어와 하드웨어의 차이에 대해서
좀 이해를 하실 필요가 있어요
여러분들이 그러니까 이제 소프트웨어는
iOS고 해서 업그레이드 이거 딱
누르면은 자고 일어나면 되는 거
있잖아 근데 그거 하면은 컴퓨터가
바뀌잖아요 새로운 뇌가 들어간지
컴퓨터인 거지 근데 기존의 몸 중앙리
그대로 면은 뇌가 새로 들어와도 이게
몸이 잘 안 움직이고 별로 작동을 안
해 그래서 이걸 내가 혼자 할 수
없으니까 저기까지 갔다 와야 돼
그래는 시간이 많이 걸려 그래서 아까
말씀하셨던 저까지 갔다 와야 되고
뭐해야 되는 그런 일들이 벌어질 수
있다라는 거죠 그런 불편함이 있는
상황에서 만약에 월이는 야 새로운
아이폰은 버벅거리지 않을걸 요런
식으로 나온다든지 그런 시나리오가
나온다면 오 어 그 말이 된다라는
생각이 좀 들긴 하네요 혹시 에로 님
생각은 어떠세요 저는 사실 그
온디바이스 AI 돌릴 수 있는
것들이 그래도 조금 나오지 않을까라고
기대는 하고 있어요 참 애플이 뭐이
공개 잘 안 하잖아요 뭐 이렇게
하려면은 자기을 때 꽁꽁 숨겨놨다가
잘 이렇게 보안으로 이제 지키고
있다가 딱 알리는데 AI 대한 이제
후발 주자라는이 지탄이 많이 쏟아지다
보니까 논문으로 조금조금씩 공개한
것들이 계속 있어 왔거든요 그런 모델
중에 이제 뭐 페럿이 아고 이제
사진이 있으면은 뭔가 이렇게 인식을
하는 것도 있었고 그리고 아이폰이라고
하면 아이폰 디스플레이 지금 보고
있는 화면에서 텍스트만 쭉쭉쭉
뽑아내는 그러한 이제 작은 모델들
그게 되게 작아요 그니까 모델
자체들이 l&m 관련해서 예를 들어
채지 PT 이제 도입을 하게 된다 뭐
오픈 AI 있는 모델들 갖고 온다라고
하 이제 클라우드와 동시에 굉장히
작은 모델로게 하듯이이 특정 미션에
하 해당하는 것들은 AI 돌릴 수
있게끔 하는 것들이 좀 나와 줘야
이게 애플도 아 애플이 뭔가를 하고
있었네 아는이 개발자들과 수많은
대중들을 충족시켜줄 수 있지 않을까
싶은 부분들이 있고요 m4 조기
출시가 됐던게 저는 아까
말씀드렸다시피 그 뉴럴 엔진 부분
mpu 하는 부분들이 두 배 이상으로
끌어올린 부분들이 확실히 있는데
이게도 재밌는게 아이폰은 원래 뉴럴
엔진이 40 톱스 됐습니다 이미 뉴럴
엔진을 활용해 가지고 사진이 우리
누끼다는 것도 손가락 꾹 누르고
있으면 따지잖아요 이렇게 맞아 맞아요
그런 것들 물론 요즘은 이제
안드로이드도 많이 있지만도 그거 포함
에서 이제 카메라 찍을 때도 그 뉴럴
엔진 다 사용하긴 하거든요 CPU
마찬가지고 GP 마찬가지지 만도
우리가 AI 쓰는 것이 계속이
아이폰으로 뭔가 학습 추론을 계속하는
그런 용도가 아니라 애플리케이션
측면에서 보면은 사용할 때 딱 추론을
해서 쓰는 거기 때문에 뉴로 엔진 한
40수 쯤 되면은 그 저런 조금
조그만한 모델들로 바로바로 쓸 때는
그래도 빠르게 처리할 수 있지
않을까라고 하는 좀 기대가 되는
부분들이 있어서 일단은 저렇게 몸무
순으로 밖에 나온 거밖에 안 되지도
저런 것들을 좀 이제 깨작깨작 해
가지고 그래도 어 마이크로소프트나
아니면은 뭐 퀄컴이 아니면 구글에서
이제 뭔가를 하려고 하는 그런 것들을
대항하는 뭔가를 애플이 좀 사실 약간
바람이 섞인 것도 있죠 그래서 그런
것들 좀 보여 줘야지 어 그래야 이제
온 디바이스로 실제로 뭔가 우리가
사용할 만한 뭔가 AI 서비스가 좀
오길 바라는 그런 기대가 있습니다네
개인적으로는 애플이 짊어진 무게가
저는 상당하다고 생각해요 아까
얘기했지만 디아도 그렇고 다 이거
나중에 결국에는 무엇인가가 만들어져서
소비자들에게 가격을 전가할 수 있는
누군가가 있어야 되거든요 그러려면은
가격이 비싸도 사 줄 수 있는
소비자가 있어야 되고 정말 그 사람
그런게 필요한데 그런 걸 보여 줄 수
있는 거는 사실 마이크로소프트
서피스는 아닌 거 같고 어쨌든
아이폰이 않을까라는 생각이 들면
아이폰에 대한 기대감도 계속
이어지는게 중요할 것 같아요네 시간이
사실 좀 너무 짧기는 하더라고요
그러니까 이제 그 오픈 AI 고를래
뭐 구글 재미 아이를 고를래 이제
요거를 고민한다고 나왔던 기사도 사실
얼마 안 됐고 근데 지금 wwdc
아지도 사실 촬영 시간 기준으로는
열흘 조금 더 남았거든요 애플의 발표
스타일을 보시면 아시겠지만 뭔가
준비가 확실하게 되지 않으면 잘 안
보여 주거든요 애플 성격이 그러니까
바로 쓸 수 있거나 이제 뭐 내일부터
주문 가능합니다 뭐 요런 거는
보여주겠지만 아 그래서 또 드는
생각이 이제 우리의 기대는 이렇게
앞서 있는데 애플이 사실은 이번에
공개 아무것도 없고 사실은 그냥 다음
아이폰부수기 부터 협업하는게 맞긴
맞거든 맞아요 어 그러니까 그러면
다음에 만나요 그러고 나서 이제
주가도 이제 큰일 나는 거죠 주가도
다음에 만 가도
다음에 가도 이제 다음에 다음에 보자
아 그럴 수도 있을 것 너무 기간이
짧아 가지고 약간 아 이게 좀 제가
기대를 하다가도 걱정이 또 되더라고요
그니까 애플이 그리고 팀쿡이 지난
실적 발표 때도 뭐라고 했으니까
기대하는 거는 일견 타당한 면이
있지만 혹시라도 기대치가 너무
높아졌을 때 그런 리스크도 있는 거
같습니다 엄청 사소한 건데이 논문을
도대체 왜 써서 발표하죠 특히 애플
같은 집단이 발표하는게 저는 약간
그냥 약간 물른
표였다 다른 회사는 그냥 그런가 보다
싶은데 애플은 그냥 약간 워낙 이제
비밀이고 조직 문화가 그래서 그냥
안에서만 그 연구하고 하면 되는데
이번에 뭐 어쨌든간에 아까 에러 님이
얘기하신 것처럼 계속 몇 가지 좀 뭐
LM 관련돼서 어떻게 하면 이제
디바이스 안에서 적은 메모리 갖고도
뭐 작은 모델로도 할 수 있는가 막
것들을 이제 계속 발표하고 있는데 어
애플 문화가 안 그런데 왜 발표하지
약간 이런 생각이 저는 개인적으로
들게 들더라고요 항상 비밀스럽게 하고
짠하고 딱 보여주는 애들인데 저도
그래요 그니까 저거를 굳이 그니까
진짜 약간 후달렸다 약간 이런 느낌도
들고 개발자들이 워낙 거대한이 애플
생태계가 있는데 우리가 너무 아무것도
준비 안 한다 하면은 사람들이 떠날
걸 우려했나 싶기도 하고 거기까지 저
잘 모르겠더라고요 근데 좀 약간 후달
확실히 후달린가 안 하던짓
하니까 아니 근데 사실 그 이야기
이야기는 뭐 모르시는 분들도 있을 것
같아서 사실 그 빅테크 그은 이제
개발자 행사 같은 걸 할 때 어떻게
보면 프로포즈를 하는 거잖아요
개발자들한테 야 우리 이런 회사야
우리 안망해 우리가 더 잘 나갈
거야라고 이야기하면서 소위 말하는
리크루팅을 하는 그런 개념들이
많잖아요 이제 그런 의미에서 또 했을
수도 있겠다라는 생각이 들긴 하네요
지난번에 이제 월간 하신 이영수
대표님이랑 이야기하면서 이제 애플이
여전히 이제 협상력을 가질 수 있는
이유 에 대해서 여러 가지 이야기를
해 주셨는데 질문을 드려보면 오픈
AI a 그 어 채치 피티가 됐든
재미 아이가 됐든 이런 llm
모델들이 제가 비유를 굳이 하자면은
약간 그 정신 혹은 이제 뭐 약간 그
귀신 그런 그런 그런 거라고
생각하면네 몸이 필요한 거 아닌가 그
숙주가 필요한 거 아닌가 그러면 어떤
숙주로 들어가는 것이 좋은 것인지에
대해서 생각을 해보면 갤럭시 보다는
아이폰 좋겠죠 그리고 뭐 데이터나
모든 면에서 그러니까 그런 의미에서
애플이 그 그런 협상력 측면에서는
우의를 점할 수 있는 거 아닌가 이런
생각도 좀 들어요네 그렇죠 애플이
제일 잘하는 거기도 하죠 뭐
디스플레이 같은 것도 OLED
넣으려면 뭐 삼성 디스플레이 HD
디스플레이 Bo 경쟁시키고 제일
잘하는게 이게 멀티 이제 밴더 더
가지고 하는 것들이니까 그리고 이제
시장을 워낙 크게 잡고 있고 한번
얘랑 계약하면 엄청난 매출이 날게
뻔히 보이니까 기업들은 자기들도
얻는게 크다 보니 오히려 애플의
고객이 되고 싶어 하는 그런 성향이
있어서 애플이 또 에이스라고 또
거대한 LM 모델도 갖고 있긴
하거든요 그게 어떤 성능인 모르죠
공개를 안 했으니까 그냥 얘기만
나오고 있는데 그걸또 아예 준비를 안
하고 있는 건 아니다 보니까 마치
이제 뭐 인텔 거 쓰다가 나중에 또
M1 M2 만들듯이 또 언젠가 또
이제 갑자기 바뀌어 가지고 오픈 AI
빠이빠이 이럴 수도 있는 거고도 많이
사아 버리니까 어 경쟁도 엄청 잘
붙이고 이게 진짜 그에서 돌아가는 뭐
데이터들 도 뭐 물론 이제 애플
데이터로 이제 관리가 될 수 있겠지만
또 그런 것들을 온갖 그 실제로 AI
서비스를 이런 디바이스로 구동을 해
봤을 때에 온갖 그 경험적인 그
데이터들이 쌓일 거잖아요 그러면은
예를 들어 뭐 오픈에 거를 썼다고
하면은 그걸 통해서 또 다음 넥스트를
구상을 할 때 예를 들어 그 데이터를
쉐어할 수가 있다라고 하면은 그 어떤
것보다도 많은 샘플을 가지고 어떤
자율주행이란 비슷한 거죠 테슬라가
자율주행 뭐 이렇게 다 데이터 수집해
가지고 하는 것처럼 애플에 이제 온갖
사람들이 이렇게 하더라는 걸 알게
되면은 거기서 또 새로운
애플리케이션을 만들 수 있는데 더
유리한 고지가 있을 수 있고 그런
측면에서 사실 어 다음 달 다음 달
참 기대가 많이 되는데 그냥
실망한 실망이 아니 실망이 아니었으면
좋겠어요 그니까 네네 사실 저 다음
달에 뭐 FMC 회의 뭐 이런 것보다
훨씬 중요해 보여요 저는 뭐 FMC
다 엔비디아 실적이 좋 중요했던
것처럼 어 정말 중요한 행사일 거라고
생각합니다 우리 당연히 스마트폰
세상에 살고 있고 그 스마트폰의
맹주는 애플이고 사실 그리고 심지어
이제 인공지능 세상에 산다고 해도 그
인공지능의 출발점은
애플이라는 계기가 인공지능으로 인해서
만들어질 수 있겠다는 생각을 하면서
오늘 뭐 우리가 막 비테크 얘기 되게
많이 했잖아요 근데 이제 비테크
걱정을 할게 아니라 걱정 이제 나 내
걱정을
하자니까 빅테크 걱정할게 아니야 지금
제가 그 다 하나씩 하나씩 좀
이번에도 자료를 영상을 준비하면서
하나하나 좀 점검해 보니까 빅테크
걱정할게 있나이 내가 걱정했네 님은
뭐가 제일 걱정이에요 AI 관가 되면
지금의이 패러다임에 제가 생각한
핵심이 뭐냐면 스케일이 커지면 성능이
좋아진다는 거거든요 이제 그게 지금의
패러다임을 이끌고 있고 그래서 뭐
파라미터 개수를 이제 뭐 계속 키우고
물론 이제 그 안에서 효율적인 구조가
있겠지만 제가 걱정인 건 지금 방식이
한 계가 있지 않을까 그 성능이
이렇게 성장하다가 아 어느 한
순간부터 요렇게 그냥 이렇게 평탄하게
가는 지점이 올 수도 있는 거
아닌가라는게
사실은 좀 인공지능과 관련된 투자를
하는 사람 입장에서는 가장 좀 걱정인
부분인 거 같아요 엄청나게 중요한
포인트를 말씀해 주신게 시험 공부를
어 10시간 하면은 뭐 몇 점을 맞아
근데 11시간 하면은 점수가 더 올라
12시간 하면 더 올라 그러면은 잠
안 자고 계속해야 되잖아요 근데
10시간 하나 12시간 하나 비슷한
어떤 그 지점이 온단 말이죠 그럼
10시간 하면 이제 그만하는 거잖아
이제 그때부터는 완전히 다른 게임이
된다라는 얘기여 가지고 지금 우리가
알 때는 10시간 갈 때까지는 야 더
하면은 더 좋아진대라고 생각하면서 다
생각하고 있다가 어 잠깐만 더 이상은
안
아니네요요 모먼트가 어느 순간 올 때
좀 조심해야 되겠다 근데 그동안
생각했던 것대로 가면 위험할 수
있다는 생각을 가지고 있어야 되겠네요
그 메타의 얀르쿤이라는 그 AI 또
유명하신 분 있거든요 그분이 항상
약간 좀 반골 성향의 어떤 그
학계에서 의견을 많이 내는데 야 지금
뭐 이렇게 경쟁할 때가 아니다 다음
AI 모델을 더 연구를 해야 된다
트랜스포머는 트랜스포머 넥스트는 그걸
더 연구해서 지금의 한계를 뭔가
깨부셔야 된다는 의견을 계속 얘기를
하고 있긴 해요 다 그런 우려가 있는
거 같아요 그니까 뭔가 세츄레이션
되면은 그다음은 어떻게 되지 약간
이런 느낌이 있지 않을까 그래서 이제
그분은 agi 택도 없다 거 그니까
agi 아고 해서 이제 인간 어
수준에 혹은 그 뛰어넘는 어 예 그런
범용적인 인공지능을 말하는데 이제
그런 거 택도 없다라는 말씀을 하고
있는 분 중에 하난데 또 이 분을
이제 무시하면 안 되는게이 학계에서
가장 받기 어려운 it 분야의
노벨상을 받으신 분입니다 예 그리고
딥러닝의 가장 최고 전문가 중에
하나기 때문에 그분의 이야기를
들으면서 그냥 뭐 별거 아닌 사람이
하는 얘기 아냐라고 하기에는
그 네네 이거이 업계에서는 그냥 제일
유명한 사람 중에 그냥 한 명이에요
예음 우리가 지금 보고 있는 마냥
장비비 세상이 아닐 수도 있는 여러
가지 시나리오를 가지고 있는 건 너무
중요해요 왜냐면 면 투자라는 거는
망망 대잖아 어떻게 될지 누가 압니까
누가 위너가 될지 아무도 모르는
거니까네 그런 측면에서 보면은 이런
부분들 잘 고민해서 투자하시면
좋겠다는 생각이 듭니다 자 오늘
안다녀도 어 정말 흥미진진한 이야기
이런 이야기가 나올 거라고 생각지도
못했기 때문에 더 재밌지 않았나라는
생각이 들고요 어 오늘도 뭐 고생하
두 분 고생하셨고 다음 달에 또
뵙도록 하겠습니다 감사합니다 안녕
안녕 안녕
습니다
[음악]